---
tags: [journal, session]
date: 2026-06-22
---
# Session 01 - Decomposer un probleme

## Objectif du jour
Installer le bon reflexe de raisonnement avant de coder, et l'appliquer
sur un premier exercice. On vise la methode, pas la performance.

## Acquis
- La methode [[02-Algorithmie/Methode - Decomposer un probleme|REGT]]
  (Reformuler, Exemple a la main, Generaliser, Traduire).
- Notions vues en pratique : variable d'etat, parcours de liste avec for, condition if, return.
- Reflexe cyber amorce : se demander ce qui peut casser (cas limites).

## Exercice fait
- [[03-Exercices/E01 - Le plus grand d'une liste|E01 - Le plus grand d'une liste]] :
  fonction plus_grand ecrite et testee (3 cas verts, dont le piege des nombres negatifs).

## Cas limite traite
plus_grand([]) levait une IndexError sur liste[0]. Corrige avec une garde
(if len(liste) == 0: return None). Vu au passage : code mort apres return,
TypeError texte + nombre, f-strings, separation calcul / affichage.
E01 est termine et teste (9, 5, -2, None).

## Suite de la session (enchainee)
- E02 fait : compter au-dessus d'un seuil (accumulateur = compteur).
- E03 fait : garder les nombres pairs (accumulateur = liste, .append()).
- Synthese : [[02-Algorithmie/Patron - L'accumulateur|le patron de l'accumulateur]] degage des 3 exercices.

## Suite (toujours enchainee)
- E04 fait : moyenne (deux accumulateurs + division + garde liste vide).
- E05 fait : position du plus grand, decouverte de [[01-Python/enumerate|enumerate]] (valeur + position).

## Suite (encore enchainee)
- E06 fait : compter les occurrences avec un [[01-Python/Les dictionnaires|dictionnaire]].
  Pattern de comptage (cle -> compte), piege KeyError de la premiere fois, methode .get.
- E07 fait : compter les chiffres avec une [[01-Python/La boucle while|boucle while]].
  Lecon forte : la boucle modifie ses variables -> la garde sur l'entree va tout en haut.
- E08 fait (synthese) : [[03-Exercices/E08 - L'element le plus frequent|l'element le plus frequent]]
  (dictionnaire E06 + max E05). Travaille le passage logique -> ecriture Python (etape T de REGT).
- E09 fait : [[03-Exercices/E09 - Mot de passe valide|mot de passe valide]]
  (chaines, isdigit, drapeau booleen). Lecons : erreur de frontiere (< vs <=),
  asymetrie True (un suffit) / False (apres avoir tout verifie).

## Prochaine session (prevue)
- Le chiffre de Cesar : premier algorithme de chiffrement (decalage des lettres).
  Combinera chaines + arithmetique (et sans doute le modulo pour "boucler" l'alphabet).
- Plus tard : la complexite (notation O(n)), manipuler/lire des fichiers.

## Bilan de la journee (session 01)
9 exercices (E01 a E09), une methode (REGT), un patron cle (l'accumulateur sous 5 formes),
enumerate, dictionnaires, boucle while, chaines de caracteres. Et surtout : savoir lire
et corriger ses erreurs (IndexError, UnboundLocalError, TypeError, ZeroDivisionError,
KeyError, boucle infinie, erreur de frontiere). Belle base posee.

Retour : [[04-Journal/Journal - Index|Journal]]
